Stichpunkte zum Versuch HeNe-Laser:

1. Theorie:
- He: Helium, Ne: Neon
- L.A.S.E.R.: Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation
- Definition: Emission von monochromatischem Licht hoher Intensität und Kohärenz
- Kohärenz: maximiert Kontrast der Interferenzmuster
- Laser besteht aus 3 Komponenten:
-> aktives Lasermedium
-> Pumpquelle
-> Resonator
- Inversion ist die Differenz zwischen der Anzahl der Teilchen in Niveau 1 und 2 (\Delta N = N_1 - N_2)
Optische Rückkopplung:
- emittiertes Licht wird durch Lasermedium geschickt und erzeugt selbsterregenden Oszillator
- Lasermedium bestimmt Strahlungsspektrum (UV - IR)
- n_1, n_2 Besetzungszahlen der möglichen Zustände des Systems
- Grundzustand, angeregter Zustand
- Ziel ist im Allgemeinen bei Lasern positive opt. Rückkopplung (= Verstärkung des Eingangssignals)
- Unterschied zwischen spontaner und induzierter/stimulierter Emission: bei spontaner Emission ist die Ausbreitungsrichtung des Lichtquants zufällig, bei ind. E. ist sie gleich der des auslösenden Photons
- Lasermedium ist das Neon
- Helium dient als Pumpgas
Einsteinkoeffizienten:
- Maß für Übergangswahrscheinlichkeit von einem Zustand zum anderen
Besetzungsinversion:
- höhere Besetzung des angeregten Zusdandes als des Grundzustandes
- dafür muss dem Lasermedium von außen permanent Energie zugepumpt werden
-> Elektronenstoß, optische Anregung (Strahlenzufuhr)
Resonator:
- zwei "Spiegel", einer reflektiert zum Teil, der andere vollständig
- lässt den Laserstrahl einen möglichst langen Weg im Medium zurücklegen (da Verstärkung mit Länge steigt)
- Stabilität des Lasers (Verluste) hängen von Resonatortyp und Form der Spiegel ab
- konfokal: Brennpunkte der beiden Spiegel fallen zusammen
- longitudinale Mode: Anzahl der Wellenlängen im Resonator
- TEM: transverse electromagnetic mode
- l und p sind Knoten in x und y Richtung, q ist Modenzahl
- Intensitätsverteilung der TEM_{00} Grundmode wird durch Gaußverteilung beschrieben
- fällt exponentiell mit Abstand zur optischen Achse zum Quadrat (\propto\exp{-r^2})
- steigt exponentiell mit Strahldurchmesser zum Quadrat

Gauß'scher Strahl:
- 

- HeNe-Laser: 5He + 1Ne Atome
- Druck ca. 133 Pa
- Besetzungsinversion (= \Delta N < 0) wird durch elektrische Entladung bewerkstelligt

Brewsterfenster:
- ermöglicht verlustfreien Durchtritt von Licht
- 

Stöße zweiter Art:
- 

- Rote Linie am intensivsten (632.8 nm)

2. Vorbereitung:
- Modenblende:
-> unterdrückt unerwünschte transversale Moden
-> Blende zentriert auf optischer Achse
-> TEM_{00} Mode kann erzwungen werden (+bessere Qualität)

- Zwei-Niveau-System:
-> keine Besetzungsinversion möglich
-> änderung der Inversion über Zeit ist immer positiv (folgt aus Ratengleichungen)
