Molwärme von Cu:

- Molwärme im Allgemeinen: Änderung der Energie bezüglich der Temperatur

Klassisches-Modell:
-> Energie ist über alle Atome gleichverteilt (Äquipartitionstheorem) (Formel)
-> 6 Freiheitsgrade, 3 durch kin. Energie und 3 durch pot. Energie
-> Spezifische Wärme liefert keine Temperatur- und Materialabhängigkeit (entspricht nicht Erfahrung)
-> Spezifische (isochore) Wärme C=3R
-> Dieses Modell lässt die Quantelung der Schwingungsenergie der atomaren Oszillatoren außer Acht

Einstein-Modell:
-> In dieser Theorie ist die Energie Boltzmann-verteilt
-> Alle Atome schwingen mit (einheitlicher) Kreisfrequenz (Einsteinfrequenz)
-> Atome können nur Energien in Beträgen von ganzzahligen Vielfachen von hbar*omega aufnehmen/abgeben
-> Beschreibt Beitrag der optischen Phononen zur spezifischen Wärme
-> Besetzungswahrscheinlichkeit eines Zustandes wird über Bose-Einstein-Verteilung beschrieben (Formel)
-> T->unendlich: C=3R
-> T->0: C->0 (exponentiell; Formel)
-> Limes-Verhalten für T erhält man aus Vergleich von T mit Einstein-Temperatur
-> Abweichungen zur experimentellen Kurve besonders bei tiefen Temperaturen, wegen Annahme, dass alle Atome die gleiche Frequenz haben

Debye-Modell:
-> Eigenschwingungen aller Oszillatoren besitzen spektrale Verteilung der Frequenzen Z(w)
-> Annahme: Phasengeschwindigkeit einer elastischen Welle hängt nicht von ihrer Frequenz und Ausbreitungsrichtung ab
-> T->unendlich: C->3R
-> Für kleine T ist C temperaturabhängig: C~T³

- Debye-Frequenz: Zustandsdichte über alle Frequenzen von 0 bis zur Debye-Frequenz integriert ergibt 3N (Freiheitsgrade)
- Exakte Lösung kann durch Berechnen des Frequenzspektrums Z(w) unter Berücksichtigung der Dispersionsrelation für Longitudinal- und Transversalwellen erzielt werden
- Leitungselektronen spielen erst bei ganz tiefen Temperaturen eine Rolle bei der Molwärme, da Molwärme der Ionenrümpfe praktisch verschwindet (Beitrag proportional zu T <= Fermi-Dirac-Statistik)
- C aus Korrekturformel berechnen (Formel, s. 5b))

Was wurde gemessen?
-> Isobare Molwärme von Cu in Abh. von der Temperatur von 80 - 300K
-> Strom, Spannung, Widerstand, Zeit
-> Debye-Frequenz/Temperatur berechnet aus Forderung (Formel, s.5d))

Allgemeines zu Kupfer (Cu):
-> Ordnungszahl 29
-> Spezifische Wärmekapazität: 385 J/(kg * K)

Durchführung:
-> Rezipienten evakuieren -> bei Luftdruck (Atmosphärendruck) mit Helium auffüllen -> auf ca. 80K abkühlen (durch auffüllen des Dewar-Gefäßes mit flüssigem Stickstoff)
-> Endtemperatur ca. nach 1h erreicht => Vakuumpumpe wieder einschalten + Innendruck verringern (möglichst niedrig)

- Wieso wird Helium eingefüllt? Um den Wärmeübertrag zu erleichtern -> später wieder Vakuum
- Eine Heizwicklung ist im Inneren der Probe installiert (zum Messen der Temperaturerhöhung), Probe wiegt ca. 342g
- Temperaturänderung sollte zwischen 7°-11° liegen (Messintervalle)
- Elektrische Energie soll nur zur Erwärmung der Probe verbraucht werden
- Rezipient wird mit weiterer Heizwicklung erhitzt, damit der Temperaturunterschied zwischen Probe und Rezipient nicht groß ist
- Energieverluste -> Konvektion, Wärmestrahlung, Wärmeleitung => Vermeidung durch Punkt eins
- Konvektion: Transport von Teilchen (makroskopischer Teilchenfluss) -> Tritt nicht in Festkörpern auf (dort nur Wärmeleitung)
- Wärmestrahlung: im Vakuum der einzige Übertragungsweg, kann nie komplett verhindert/isoliert werden
- Thermometer: Pt-100-Widerstand, Widerstand ist monotone Funktion der Temperatur (gilt nur im Bereich der Messintervalle s.o. => kann linear interpoliert werden) (Formel)

Rezipient:
- Gefäß aus der Vakuumtechnik
- Es werden Gase durch Pumpen abgesaugt und ein Vakuum im Inneren geschaffen
- Besteht aus Edelstahl
- Abgedichtet durch Indiumdichtungen für tiefe Temperaturen (zur Stabilisierung des Vakuums)

Dewargefäß:
- Verspiegeltes doppelwandiges evakuiertes Edelstahlgefäß (in Thermoskannen verwendet)
- Dient der guten thermischen Isolierung
- Beinhaltet kalte oder heiße Flüssigkeiten

Heizwicklung:
- Elektrisches Bauelement, das elektrische Energie in thermische Energie umwandelt (im Wesentlichen lediglich ein Widerstand)

-Pt-100-Widerstand:
- Platin-Messwiderstand, 100 Ohm
