Zeeman-Effekt:

- Drehimpulse eines Hüllenelektrons: Bahndrehimpuls l, Eigendrehimpuls s
- Drehimpulse sind wegen Ladung des Elektrons mit magnetischen Momenten verknüpft
- Bohrsches Magneton (Formel)
- Nach dem Stern-Gerlach-Experiment existiert ein magnetisches Moment zum Spin des Elektrons
- Landé-Faktor wird im magnetischen Moment des Spins eingeführt (Formel)
- Magnetomechanische Anomalie des Elektrons: Magnetisches Moment bzgl. Spin ist doppelt so groß wie sich aus der klassischen Betrachtung ergeben würde (Landé-Faktor = 2)

Mehrelektronenatome:
1. Atome mit niedriger Ordnungszahl:
-> WW zwischen Bahndrehimpulsen ist so groß, dass sich diese vektoriell zu einem Gesamtdrehimpuls L zusammensetzen
-> Bahndrehimpuls einer abgeschlossenen Schale ist null
-> Gesamtdrehimpulsquantenzahl L nimmt nur ganzzahlige Werte an (0=S, 1=P, 2=D, 3=F)
-> Einzelspins setzen sich analog zum Gesamtspin S zusammen
-> Gesamtspinquantenzahl nimmt die Werte N/2, N/2 - 1, ..., 1/2, 0 an (N: #Elektronen in unabgeschlossenen Schalen)
-> Bei nicht all zu hohem Magnetfeld: J = L + S (Drehimpulse setzen sich zur LS-Kopplung zusammen)
-> Quantenzahl J ist entweder ganz- oder halbzahlig (abhängig von S)

2. Schwere Atome:
-> WW zwischen Bahndrehimpuls und Spin ist groß gegenüber der WW der Drehimpulse mehrerer Elektronen untereinander
-> Es setzen sich Gesamtdrehimpulse aus den Drehimpulsen der Einzelelektronen zusammen (kein Gesamtdrehimpuls/spin mehr)
-> Es existiert nur noch ein Gesamtdrehimpuls J der Hülle (Summe über alle Gesamtdrehimpulse der Einzelelektronen)
-> j-j-Kopplung

=> Fließender Übergang zwischen 1. und 2.

Notation für Termschema:
-> L steht in der Mitte (S,P,D,F)
-> M steht oben links als Index (M = 2S + 1)
-> J steht unten rechts als Index

- Zum Gesamtdrehimpuls J gehörendes magnetisches Moment ergibt sich aus Addition der Momente des Bahndrehimpulses und des Spins
- Richtung von µ_J und J fällt nicht zusammen (µ präzediert um J, daher fällt die senkrechte Komponente weg)
- Landé-Faktor bzgl. J (Formel) !wichtig!
- Richtungsquantelung bei Einschalten eines äußeren Magnetfeldes (Formel), m ist die Orientierungquantenzahl
- m nimmt Werte von -J bis J an => 2J + 1 Einstellmöglichkeiten eines atomaren magnetischen Momentes relativ zu einer äußeren Feldrichtung
- Allgemeine magnetische Energie (Formel)
- Aus der magnetischen Energie folgt, dass bei einem Magnetfeld ungleich 0 ein Energienivau in 2J+1 äuidistande Niveaus aufgespalten wird

Auswahlregel für Übergänge zwischen zeemanaufgespaltenen Energienivaus:
-> Orientierungsquantenzahlen der beiden Zustände müssen gleich sein oder sich um +/-1 unterscheiden

- Für Delta m=0 Schwingt der Dipol in Magnetfeldrichtung, stärkste Emission ist senkrecht zur B-Feld-Richtung, in B-Feld-Richtung strahlt er gar nicht => Strahlung ist linear-polarisiert (parallel zu B)
- Für Delta m=+/-1 erzeugt der Dipol eine um die z-Achse zirkularpolarisierte Schwingung (jeweils mit entgegengesetzter Drehrichtung)
 
Normaler Zeeman-Effekt:
-> S=0, da in der Ausgangsgleichung (Schrödingergl.) kein Spin vorkommt
-> Landé-Faktor = 0 => Verschiebung der Energieniveaus unabhängig von den Quantenzahlen
-> Generelle Aufspaltung der Spektrallinien in 3 Komponenten (Zeeman-Triplett)
-> 
