Stichpunkte zur Molwärme von C:

Theorie:
- Äquipartitionstheorem <=> Gleichverteilungssatz
- Atome sind im Festkörper durch Gitterkräfte an Ruhelage gebunden
- Klassische Theorie -> keine Temperatur- und Materialabhängigkeit der Molwärme (Widerspruch zur Erfahrung) -> Schwingungsenergie der Phononen ist quantisiert
- Dulong-Petitsches-Gesetz (3R wird bei hinreichend hohen Temperaturen erreicht)
- Einstein Theorie -> Alle Atome schwingen mit der gleichen Frequenz -> können nur Energien aufnehmen/abgeben, die ein ganzzahliges Vielfaches von \hbar\omega sind
- In dieser Theorie ist die Energie Boltzmann-Verteilt
- "Einstein-Funktion" geht für T->\infty auch gegen 3R (Beschreibt die Molwärme; fällt mit Temperatur ab)
- Molwärme im Allgemeinen: Änderung der Energie bezüglich der Temperatur
- Abweichungen der Experimentellen Kurve zur Einstein-Funktion treten insbesondere bei tiefen Temperaturen auf (wg. Annahme, dass alle Phononen die gleiche Frequenz haben <=> grobe Näherung)
- Debye-Modell -> Statt einheitlicher Frequenz wird eine Zustandsdichte eingeführt (Verteilung der Zustände einer bestimmten Frequenz)
- Näherung: Phasengeschwindigkeit hängt nicht von Frequenz und Ausbreichtungsrichtung ab
- Debye-Frequenz: Zustandsdichte über alle Frequenzen von 0 bis zur Debye-Frequenz integriert ergibt 3N (Longitudinale Freiheitsgrade)
- Für kleine Temperaturen wird die Molwärme im Debye-Modell T³ abhänging
- Leitungselektronen spielen erst bei ganz tiefen Temperaturen eine Rolle bei der Molwärme, da Molwärme der Ionenrümpfe praktisch verschwindet (Beitrag proportional zu T <= Fermi-Dirac-Statistik)

Experiment:
- Rezipienten evakuieren -> bei Barometerdruck? mit Helium auffüllen -> auf ca. 80K abkühlen (durch auffüllen des Dewar-Gefäßes mit flüssigem Stickstoff)
- Endtemperatur ca. nach 1h erreicht => Vakuumpumpe wieder einschalten + Innendruck verringern (möglichst niedrig)
- Rezipientengehäuse möglichst konstant auf Stickstofftemperatur halten
- Eine Heizwicklung ist im innern der Probe installiert, die eine elektrische Energie zuführt (zum Messen der Temperaturerhöhung), Probe wiegt ca. 342g
- Berechnung der zugeführten Energie der Heizwicklung: Spannung, Strom und Heizdauer müssen bekannt sein 
- Temperaturänderung sollte zwischen 7°-11° liegen
- Elektrische Energie wird nur zur Erwärmung der Probe verbraucht
- Energieverluste -> Konvektion, Wärmestrahlung, Wärmeleitung => Vermeidung durch Punkt eins
- Thermometer: Pt-100-Widerstand, Widerstand ist monotone Funktion der Temperatur

